[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[어두운 음악]
지금 멈추면
이 무례를 용서할 것이오
감히 현감을 겁박해?
(달성) 여봐라
당장 관아로 끌고 가라
놔, 놔라!
[노비들의 울음]
[태영의 애타는 탄성]
[사람들의 애타는 소리]
안 돼! 놔라!
[태영의 거친 숨소리]
놔!
[태영이 울먹인다]
[분위기 고조되는 음악]
[긴장감이 고조되는 음악]
[거친 숨소리]
[사람들의 애타는 소리]
(태영) 놔라!
[태영의 신음]
(미령) 당장 놓지 못하겠소?
함부로 대하지 마시오!
- (끝동) 아이고, 마님!
- (태영) 동서! 걱정 말고 들어가 있게
(끝동) 이러지들 말아유, 이?
(태영) 끝동아, 어사 영감께 알려
(막심) 차라리 날 잡아가유
날 잡아가유!
[막심의 신음]
(태영) 막심아!
- (태영) 막심아, 괜찮아?
- (막심) 마님!
- (막심) 아유, 마님!
- (태영) 놔라!
(태영) 막심아!
놔라!
[막심이 흐느낀다]
[어두운 음악]
[거친 숨소리]
대체 무슨 생각으로
이런 극악한 짓을 하는 것이오?
(태영) 어찌 한 마을의 수령이라는 자가
왈짜패들이나 할 짓을 한단 말입니까?
그러게 왜
[힘주는 숨소리]
백성들 앞에서
감히 현감의 명을 거역하는 것이오?
현감의 명이
어명이라도 됩니까?
(태영) 조선 법에
현감 심정 상해죄라도 있는 줄 아시오?
[의미심장한 음악]
(달성) 뭐라?
타인의 기물을 훼손하고 불을 지르고
(태영) 무고한 사람을 위력으로
결박해 끌고 오는 등
합당한 근거도 없이 공권력을 사유하면
처벌받는 법은 있습니다만
(달성) 나는 인륜을 어지럽힌 자를 벌해
청수현의 기강을 바로잡으려는 것이오
부인은 관습법에 따라
강상죄를 지은 것이나 다름없소이다
'강상죄'?
부부 된 도리를 저버리지 않았소?
난 단 한 순간도
내 도리를 저버린 적이 없소이다!
[분한 숨소리]
계속 이리 우기면
받아들일 때까지 가두는 수밖에
시신의 검안 기록지를 보여 주시오
감히
공문서를 보자는 것이오?
(태영) 기록지는
응당 가족에게 제공되어야
하는 것임을 모르시오?
복검을 했다더니
설마 거짓입니까?
그 입
조심해야 할 것이오
날 과부로 만들어 열녀문을 받기 위해
설마
살인까지 한 겁니까?
[긴장되는 음악]
[달성의 힘주는 소리]
당장 옥에 가둬라
[문 열리는 소리]
존경받는 반가의 부인을
백주에 짐승처럼 끌고 갔습니다
(김씨 부인) 외지부 집무실에
불까지 질렀는데
이리 계실 것입니까?
어머나, 좋은 구경 놓쳤네
(김씨 부인) 당장 관아로 가
현감에게 항의하셔야 합니다
현감이 사대부 위에
군림하도록 둬선 아니 됩니다
유향소는 부덕한 수령을
감시해야 함을 모르십니까!
(춘식) 지난번 회합 때
우리는 현감과
의견을 같이하기로 하였소이다
뭐라고요?
(춘식) 남편의 시신을 모른 척하고
장례와 삼년상을 거부하다니
실로 부덕한 짓 아니오?
그럼요, 암요
[거친 숨소리]
신속하게 방도를 찾아내지 않는다면
사부인이 송씨 부인과 결탁해
청수현에 보쌈 꾼을 불러들였단 사실을
만천하에 알릴 것입니다
해 보시든가요
- 부, 부인
- (홍씨 부인) 못 하시니까
내훈 필사나 하라 하셨겠지요
안 그렇습니까?
[분한 숨소리]
[어두운 음악]
[풀벌레 울음]
[문 여닫히는 소리]
[다가오는 발소리]
[옅은 한숨이 들린다]
[달성이 혀를 찬다]
(달성) 저런, 누추해서
앉지도 못하시니 어쩝니까?
밖에 저 시신을 수습해 삼년상을 치르고
평생 문밖출입을 금하고
수절한다 하시면
내보내 드리지요
이리된 이상
내가 옥에서 죽기를 바래야 할 것입니다
(달성) 그것도 나쁘지 않겠소이다
남편의 죽음을 받아들이지 못하고
미쳐 버린 처가
옥사에서 울부짖다 죽으면
열녀문 받기에 안성맞춤이지요
송씨 부인이 혼자 저지른 일이
아닐 거라 생각은 했습니다만
현감도 연루되었다는 것을
정확히 알게 되었소이다
도무지 무슨 소리인지 알 수가 없구려
게다가 이리 함부로 구는 것을 보니
(태영) 뒷감당해 줄
꽤 든든한 뒷배도 있는 모양입니다
그리 큰소리친다 한들
부인을 도울 사람은 없을 것이오
내 걱정은 하지 마시고
현감의 안위나 걱정하시지요
그 누구도 만나게 해선 안 된다
(달성) 물도 한 모금도 줘선
안 될 것이야
(옥졸) 예
얼마나 버티나 봅시다
(막심) 대체 현감 나리가
왜 저리 쌍심지를 켜고
우리 큰 마님을 못 잡아먹어서
안달인지 모르겠구먼
[어두운 음악]
[막심의 한숨]
[태영이 울부짖는다]
[활활 불타는 소리]
[끝동의 다급한 소리]
(미령) 끝동아
- (끝동) 아, 마님
- 어찌 되었어?
어사 영감은 뵈었어?
저, 한양으로 가 버리셨대유
(끝동) 아, 듣자 하니
보쌈 꾼들 그냥 싹 다 잡아들였다고
수사도 감찰도 다 끝났다는구먼유
(막심) 허면 관찰사 양반이라도
만나 보지 그렸어
아유, 안 해 봤겄어?
저, 문졸들한테 막혀 갖고
저, 아무것도 못 했구먼
(막심) 뭐여, 얻어터진 겨?
나 좀 나다녀 올게
- (막심) 이 밤에 어디 가시게요?
- (끝동) 아니, 저...
[긴장되는 음악]
[한숨]
(막심) 저, 저게 누구여?
미령아
어미다
[반가워하는 숨소리]
우리 미령이 맞지?
[송씨 부인의 벅찬 숨소리]
(송씨 부인) 곱게도 자랐구나
(막심) 뭐라는 겨?
시, 시방 저 둘이...
(끝동) 모, 모녀지간이라는 겨?
(송씨 부인) 미령아
네 오라비가 죽었다
우리 도광이가
유배를 못 견디고
세상을 떴다
가진 것도 갈 곳도 없어서
네 친정에 갔다가
이 집으로 시집왔단 얘길 듣고
얼마나 놀랐는지 모른다
[어이없는 숨소리]
안에 들어가서
그간 밀린 얘기를 나누자꾸나
오랜만에 온 어미를
이리 세워 두는 것도
법도가 아닌 것이야
먼 길 오느라 시장하니 밤참을 내오거라
(끝동) 아이고, 아유, 괜찮은 겨? 어?
[막심의 힘겨운 신음]
(막심) 아, 머, 머리가 복잡시려서
뭐부터 해야 될지 모르겄다
확 쥐어뜯어야 되는 겨?
내쫓아야 되는 거 아니냐고!
(끝동) 아이고, 있어 봐
암만 그래도 작은 마님 모친이시라잖여
(막심) 분명 복수하러 온 겨
그지? 맞지?
[끝동의 한숨]
알려야 혀
둘이 모녀지간이라는 사실
큰 마님께 알려야 된다고
(송씨 부인) 식솔들은
아무것도 모르는 모양이구나
[문 닫히는 소리]
옥태영이 네 잘못을 숨기고
다 비밀로 해 준 모양이지?
어머니의 잘못도
비밀로 해 주셨지요
뻔뻔한 년
어미를 배신하고 너 혼자 이런 집에서
발 뻗고 자니 좋더냐?
짐승만도 못한 년
보쌈 사건이 끝이 아니었습니까?
(미령) 외지부 집무실을 폐쇄하고
형님을 옥에 가둔 것도
어머니가 꾸미신 것입니까?
[웃음]
(송씨 부인) 일부러 접근해 혼인하고
이 집의 모든 일을 엿들어 전하고
제 손으로 저주 인형을 넣고
옥태영을 과부 만드는 데 일조한 년이
이제 와서 '형님, 형님'
피를 나눈 자매마냥
떠받드는 꼴이 가관이구나
[어두운 음악]
(미령) 어머니가 저를 속이셨지 않습니까?
형님께서
오라버니에게 누명을 씌웠다면서요
(송씨 부인) 이년이 어디서 감히
어미한테 큰소리를 치는 것이야!
저를
한순간이라도 자식이라고 여겼던 적이
있으십니까?
(미령) 저를 그저
복수에 이용하기 위해
찾아오셨던 것이지 않습니까?
그래서
천륜을 끊기라도 하겠다는 것이냐?
(송씨 부인) 다 엿들은 것이냐?
[탁 내려놓는 소리]
악연도 인연이라던가?
내가 네년의 주인이 될 줄
누가 알았겠느냐?
이 집의 주인은 형님이십니다
(미령) 드신 후에
의창현으로 돌아가세요
(송씨 부인) 어찌 어미에게
이리 모질게 구는 것이냐?
너만 여기서 지내고
나를 그 차디찬 곳으로 내쫓으면
사람들이 뭐라 하겠어?
[한숨]
(미령) 날이 밝는 대로
[미령의 힘없는 숨소리]
(막심) 어, 마님
모시고 함께 나갈게
[무거운 음악]
(송씨 부인) 떠나다니?
우리가 나가면 이 집은 어찌 되라고?
지는유
마님 마음이 이해가 가는구먼유
(막심) 애지중지 키운 생때같은 내 새끼
앞세운 지 벌써 7년이 지났는데도유
매일매일 눈앞에서 왔다 갔다 하믄서
'엄니, 엄니' 하고 부르니께유
내 새끼 죽게 만든 사람
백 번이고 천 번이고
찢어 죽이고 싶쥬, 암만유
그래서?
허지만유
그렇다 한들
우리 자식들이
다시 돌아올 건 아니잖아유
[막심의 아파하는 비명]
(송씨 부인) 어디서 천한 네년 딸년이랑
내 자식을 비교하는 것이야!
(미령) 그만하세요!
(막심) 괜찮아유, 치세유
분이 풀리실 때까정 치세유!
(송씨 부인) 이년이! 이년이...
[미령의 힘주는 숨소리]
[송씨 부인의 힘주는 소리]
(막심) 어머
괜찮으세유?
[미령의 흐느끼는 소리]
[어두운 음악]
워메
어찌 이리 뜨거운 겨?
심신이 그리 허약해서
어찌 안주인 노릇을 하겠느냐?
(송씨 부인) 염려 말고 푹 쉬거라
집안일은 이 어미가 맡아 줄 테니
오늘부터 안방은 내가 쓰마
[허겁지겁 먹는 소리]
[무거운 음악]
[쥐 울음]
내가 너희들을 무서워할 줄 알아?
나 구덕이야
[새 지저귀는 소리]
[쥐 울음]
[놀란 숨소리]
[어두운 음악]
[거친 숨소리]
[노비들이 놀란다]
조반을 다시 올리거라
어디 상한 음식을 내온 것이냐?
(송씨 부인) 넌 이것들을 당장 치우고
조반을 다시 올리거라
너는 대청마루를 치우고
격자 하나하나 광을 내도록 해
너는
부엌의 찬기들을 모두 꺼내 씻고
집안의 모든 이부자리를 빨아 말리거라
(막심) 예
(노비1) 오메, 그, 그걸 다유?
(송씨 부인) 새 식구가 들어왔으니
응당 그래야지?
찝찝해서 쓸 수가 없지 않느냐?
아!
뒷마당의 저 풀들도 모두 뽑거라
[막심의 다급한 숨소리]
노, 노회를 뽑으라고유?
그것만은 제발...
아니면
네년 눈알을 뽑아 버릴까?
(끝동) 아유, 암유, 해야쥬
지가 싹 다 뽑아 버리겄습니다유
[끝동의 어색한 웃음]
앞으로 내 명을 어기면
모두 얼굴에 낙인을 찍을 것이다
[옅은 숨소리]
[한숨]
[문 열리는 소리]
(막심) 아이고
사람 보내 놨으니께
[탁 내려놓는 소리]
곧 의원이 올 거구먼유
죽 쒀 왔으니께 한술 뜨세요, 예?
[미령의 힘주는 소리]
아이고, 참말로
[달그락거리는 소리]
한 술이라도 드셔야지 그래...
[미령의 헛구역질]
[미령의 힘겨운 숨소리]
[막심의 놀라는 신음]
[미령의 놀란 숨소리]
[달그락 내려놓는 소리]
설마
- 회임하신 거 아니...
- (태영) 쉿
[의미심장한 음악]
절대
(막심) 야
[피식 웃는다]
[홍씨 부인의 놀란 숨소리]
(홍씨 부인) 어머, 빛깔도 곱고
세공도 정교...
그런데 어찌 이리 귀한 걸
저에게 주십니까?
그간 제게 힘을 보태 주신 것에 대한
보답입니다
[옅은 탄성]
아무튼 축하드립니다
열녀문은 못 받았지만
부인은 원하시는 바를 이루셨네요
열녀문은 받게 될 테니 기다리세요
또 무슨 수가 있으신 겝니까?
(송씨 부인) 여인의 몸으로
옥고를 버티는 게
어디 쉬운 일입니까?
숨이 끊어지면 그럴싸한 이유를 대고
열녀문을 받으면 되지요
[어두운 음악]
(홍씨 부인) 저...
헌데
현감도 저처럼 부추기신 겝니까?
적당히 아시는 게 좋습니다
(송씨 부인) 너무 많이 아시면
위험해지십니다
[어색한 웃음]
[막심과 끝동의 어색한 웃음]
(문졸) 아, 외지부 마님은
사식 안 된다니까
(막심) 아유, 사식 아니구먼유
나리들 드시라고 가져온 거예유
글쎄 아무리 이래도 면회 못 시켜 줘
이만 가거라
- (막심) 아유, 참
- (끝동) 아유, 아유, 잡숴 봐유
(끝동) 저, 면회랑 사식만 안 되는 거믄
저, 이, 이거는 전해 주실 수 있쥬?
부탁할게유, 야?
(문졸) 아, 나 참, 이러면 안 되는데, 아
[막심의 웃음]
[태영의 힘겨운 숨소리]
[와르르 쏟아지는 소리]
[활활 불타는 소리]
[몽환적인 음악]
(구덕) 아씨
아씨...
(태영) 너는 꼭 살아
꼭 살아서 너도
[구덕의 힘겨운 신음]
너의 꿈을 이루렴
[비장한 음악]
[옅은 신음]
예
살아서 꼭 꿈을 이루겠습니다
[툭 떨어지는 소리]
[의미심장한 음악]
(막심) '백 도령 모친이
집에 들어왔어유'
[잘그락거리는 소리]
[무거운 음악]
서방님의 시신을 수습해
삼년상을 치르고 수절하지요
곡기 며칠 끊으니
사태 파악이 좀 되십니까?
그러합니다
내보내 주시겠습니까?
(달성) 나가시면
여기서 있었던 일은
함구하셔야겠지요?
여부가 있겠습니까?
과부는
아무리 억울한 일을 당해도
입을 열어선 안 되는 것이지요
[툭 내려놓는 소리]
(달성) 자, 어서
지아비의 시신을 수습해
장례를 치르시오
[긴장되는 음악]
(달성) 하, 이제야
인륜을 저버렸던
부덕함이 덮어지겠소이다
(춘식) 그, 진작에 저랬어야지
(양반1) 헌데 어찌 서방이 죽었는데
눈물 한 방울을 안 흘리는지
허허, 참
앞으로 과부 옥태영은
(달성) 삼년상을 치르고
사당에만 기거해야 할 것이다
바깥출입은 물론 금할 것이며
더 이상 청수현에
외지부는 없을 것이다
[사람들이 웅성거린다]
[무거운 음악]
(이씨 부인) 절 한 번만 더 하면
이제 드디어 과부 확정이네요
(홍씨 부인) 받아들일 줄 몰랐는데
천하의 옥태영도
죽는 건 무서웠나 봅니다
(달성) 어허, 어서 절하지 않고
강제로 꿇려야 말을 듣겠소이까?
여봐라, 당장 무릎을 꿇려라!
(포졸들) 예!
[사람들의 술렁이는 소리]
[문 열리는 소리]
(윤겸) 대체 누구한테 절하는 것이오!
[강렬한 음악]
[사람들의 놀란 소리]
[사람들의 웅성거리는 소리]
(도끼) 약속 지켰어, 잉?
(막심) 큰일 날 뻔했어
(춘식) 아니, 멀쩡히 살아 있었네?
(홍씨 부인) 아니, 저, 저, 그러면
아니, 이게, 이게 어떻게 되는 겁니까?
(이씨 부인) 저, 저 시체...
[차분한 음악]
부인
나 왔소
[힘없는 한숨]
(도끼) 아이고, 아이고, 마님! 마님!
[사람들의 놀란 소리]
(윤겸) 가자
[도끼의 다급한 소리]
갑시다
[사람들의 웅성거리는 소리]
[문 열리는 소리]
(도겸) 아버지
형님 오셨습니다
(막심) 큰 서방님이 기억 소실이라고?
(도끼) 배 사고 땜시
머리에 심한
충격을 받으셔서 그러셨댜
아이고, 시상에
아휴
그래서 집도 못 찾아오셨던 거구먼
(막심) 아, 확!
[도끼의 놀란 소리]
놀래키믄 다시 기억이 돌아오실라나?
아, 뭐, 그래 보든가
뭐여? 끝이여?
뭐, 뭐가?
(막심) 아니, 일반적으로다가
내가 이렇게 말하면
니는 두 배, 세 배
더 너줄너줄 떠들다가
한 대 처맞을 소리로
끝나는 게 정상인디
왜 변한 겨?
[도끼의 웃음]
벼, 벼, 변하긴 뭘 변혀?
(도끼) 내가 먼 길 댕겨오느라고
힘들어서 그려, 힘들어서
(막심) 오구오구, 오구오구
그랬어유?
아이고, 고생했어유
[도끼의 당황한 소리]
수고했어유!
(도끼) [웃으며] 아이고
왜 그려? 남사시럽게
- (막심) 아이고, 아이고, 아이고
- (도끼) 아유, 좋다, 그, 좀 더 해 줘 봐
(막심) 뭐야!
[도끼의 아파하는 소리]
뭐 생각나는 게 있으십니까?
아니
아무것도 기억나지 않는다
기억나는 처음이
어디서부터입니까?
두어 달 전이지요
눈을 떠 보니까
청나라 바닷가에 누워 있었습니다
장사치들이 타는 배가
난파해서 떠밀려 온 듯했죠
[무거운 음악]
(태영) 제가 봤던 배가
청으로 가는 배였나 봅니다
호패도 없고
아는 이도 없고
(윤겸) 그저 조선말을 사용하길래
조선으로 가야겠다 싶어서
뱃삯을 벌려고 막일을 하던 와중에
(도겸) 제가 형님을 찾아낸 것이지요
[덜그럭 떨어진다]
형님
그러셨군요
(윤겸) 부인께서
제게 화가 많이 나셨나 봅니다
이리 차가우신 걸 보니
(도겸) 제가 오는 길에
말씀드리지 않았습니까, 형님
오히려 기억나지 않으시는 게
다행이라고요
7년 만에 돌아왔다니
나도 믿기지가 않는구나
(도겸) 형수님
형님께서 이리 돌아오셨으니
부디 노여움 푸세요
기억을 잃지 않았다면
돌아오시지 않을 분입니다
기억이 돌아오시면
다시 떠나실 게 분명하고요
[한숨]
(도겸) 저도 없는데 감히
가짜 형님의 장례를 치르게 하다니
[어두운 음악]
내일 날이 밝는 대로
현감 저자를 우선 발고할 것입니다
갖은 수모를 당하면서도
그자들에게 굴복한 이유가
따로 있습니다
무슨 계획이라도 있으신 것입니까?
잔치를 열어 주세요
향원들과 현감도 초청해 주시고요
- (도겸) 네
- (태영) 안 계시는 동안
장모님이 오신 것은 들으셨지요?
식솔들에게 듣기만 했습니다
안 그래도 지금 가서 봬야지요
(태영) 아, 잠시 쉬고 계세요
제가 오시라 하겠습니다
[짐 싸는 소리]
내가 살아 돌아와서
아쉬우시겠습니다
[살짝 웃는다]
(태영) 게다가 남편까지 왔으니
과부로 몰아가긴 텄는데
혹시
또 다른 계획이 더 있으신 것입니까?
(송씨 부인) 그런 말 마시게, 사돈
난 정말
보쌈 꾼을 산 게 전부일세
[한숨]
(태영) 내가 없는 동안 안방을 쓰고
내 물건을 훔치고
식솔들을 함부로 부리고
내 장례까지 준비를 하셨더라고요?
(송씨 부인) 아, 이 큰 집에
어른이라곤 미령이 혼자라
도우려 한 것뿐이네
자네가 그러지 않았는가?
남은 삶은
미령이를 위해 살아 달라고
(태영) 오늘은 늦었으니
내일 잔치가 끝나면
의창현으로 돌아가십시오
쓸 만한 세간살이 하나 없이
그 초라한 곳에 사돈이 살면
자네에게도 흠이 되지 않겠는가?
- (송씨 부인) 허니 여기서...
- (태영) 곧
지내실 만한 곳을
마련해 드리지요
(미령) 그러지 마십시오, 형님
당장 서방님께 모두 말씀드리고
함께 떠나겠습니다
어리석기는
(송씨 부인) 그랬다간 네 서방이
얼마나 상처를 받겠느냐?
그래, 동서
말하지 않는 게 좋겠네
(태영) 우리 악연은
사위에게 잘 설명하세요
원수니 복수니
보쌈이니 들먹이는 것은
무덤을 파시는 일이 될 겝니다
알겠네
잘 설명할 테니
그 일을 아는 자들
입단속이나 좀 해 주게
오늘 밤은 사위 방에서 지내시면 됩니다
곳곳을 뒤졌을 테니
방은 아시겠지요?
[살짝 웃는다]
(송씨 부인) 쉬게나
[문 열리는 소리]
[송씨 부인의 분한 숨소리]
[어두운 음악]
[쾅 내리치는 소리]
[분한 탄성]
[떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(태영) 벌써 장모님을 만나 뵌 것입니까?
(도겸) 예
뭐라시던가요?
어머니의 사랑을 받지 못하고
가엽게 자란 부인을
이리 보듬고 예뻐해 줘서
'참으로 고맙다' 하셨습니다
서방님
드릴 말씀이 있습니다
내가 말할게, 동서
무슨...
(태영) 동서가
회임을 했습니다
[차분한 음악]
(도겸) 예?
아니, 부인
(태영) 참으로 귀한
성씨 가문의 소중한 핏줄이 아닙니까?
- (도겸) 아, 네
- (미령) 형님...
몸이 안정될 때까진
작은 서방님만 아셔야 해요
네, 그래야죠
(도겸) 아, 참으로 미안합니다
이런 중에 집을 비웠다니요
[도겸의 옅은 한숨]
(태영) 끝동아, 한양에 좀 다녀와야겠다
(끝동) 한양에유?
아, 잔치 준비도 안 하고유?
급히 확인할 게 좀 있어
[어두운 음악]
[다가오는 발소리]
[윤겸의 옅은 웃음]
[옅은 헛기침]
피곤하실 텐데
어찌 주무시지 않고 계셨습니까?
부인의 지난 7년을 읽었습니다
(태영) 그걸 찾아내셨습니까?
아버지의 삼년상을 치르고
도겸이를 장원 급제시키고 혼례까지
(윤겸) 우리 집안의 모든 대소사를
혼자 감내했을 부인의 7년을 생각하니
미안하다라는 말이 부족하고
또 부족한 듯합니다
[의미심장한 음악]
잠들기 힘드시면
술이라도 한잔하시겠습니까?
아, 제가 평소에 술을 즐겼습니까?
(태영) 예
취하진 않으셨지만요
(태영) 아, 진짜
한 잔도 안 드실 겁니까?
- 술 싫어
- (만석) 야, 아서라, 아서
(만석) 우리 단장님
그, 술 한 잔만 마셔도 그냥 끽이야
허면
즐기시던 술을 가져오라 이르겠습니다
(윤겸) 아닙니다
내일 잔치가 있다고 들었는데
이른 시간부터 손님들을 맞이하려면
이만 쉬는 게 좋겠습니다
부인도 이만 들어가서 쉬시오
(노비1) [웃으며] 아이고
아이고, 뭔 일이여
[노비들의 웃음]
아이고, 가만있어 봐라이
(노비2) 아이고
같은 일을 혀도
이리 즐거울 수가 있는 겨?
(노비1) 그러게 말이여
지옥하고 천당을 왔다 갔다 허는구먼
잔치만 끝나면 나가신댜
속이 시원혀
체기가 내려갔다니께
[함께 웃는다]
[훈련하는 소리]
[윤겸과 도겸의 힘주는 소리]
[의미심장한 음악]
(승휘) 사실 내가 이걸로
뭘 잘라 본 적은 없어
[도겸의 기합]
[힘주는 소리]
[도겸과 윤겸의 기합]
[도겸의 힘주는 소리]
- (도겸) 형수님
- (윤겸) 부인, 오셨소?
(도겸) 형님 무예 실력
여전히 뛰어나십니다
그러게요
기억을 잃으셨다는 말씀이 무색하십니다
워낙 수련을 많이 하다 보니까
몸이 기억하나 봅니다
이제 손님 맞을 준비를 하셔야지요
(윤겸, 도겸) 예
[흥미로운 음악]
[시끌벅적한 소리]
(막심) 자...
[힘주는 소리]
- (도끼) 아이고, 막심아, 이리 줘
- (막심) 아유, 아, 괜찮...
- (도끼) 아녀, 아녀, 조금이라도 쉬어
- (막심) 아유, 참
(도끼) 여기 내려놔, 얼른
아유, 힘 좋아, 이?
[노비들의 웃음]
(춘식) 고생 많았소
(양반2) 아이고, 대체 어디 있었던 게야?
아무튼, 돌아왔으니 되었네
(노비3) 자모당 부인들도 오셨습니다
- (미령) 제가 모시고 오겠습니다
- (태영) 그래
(미령) 오시느라 고생 많으셨습니다
(이씨 부인) 어찌 이렇게
큰 잔치를 준비하셨습니까?
[함께 웃는다]
(미령) 변변치 않습니다
이쪽으로 오시지요
(태영) 사부인을 모셔 오세요
잔칫날인데 온 가족이
즐겨야 하지 않겠습니까?
(도겸) 예
(김씨 부인) 몸도 성치 않을 텐데
너무 무리하지 마시게
- (태영) 예
- (이씨 부인) 언제 이렇게
큰 잔치를 준비하셨습니까?
[태영의 멋쩍은 웃음]
[의미심장한 음악]
[홍씨 부인의 헛기침]
이리들 앉으시지요
[홍씨 부인의 한숨]
사위는 아무것도 모르는 모양입니다
제 장모님이십니다
(도겸) 전에도 이곳에 사셨다고 하니
아마 안면들은 있으시겠지요
저희 장모님 좀 잘 부탁드리겠습니다
[어두운 음악]
부인들을 이리 다시 뵙게 되니
참으로 기쁘네요
(송씨 부인) 아시다시피 집안끼리
악연이 있었습니다만
어쩌겠습니까?
하늘이 저 둘을 이리 이어 놓았으니
받아들여야지요
(김씨 부인) 그래요
부디 묵은 감정 내려놓고 사시길
진심으로 바라지요
(송씨 부인) 네
사위를 아들이라 생각하며
지내려 합니다
근처에 좋은 거처를 마련해 준다 하니
놀러들 오세요
반지가 참으로 화려하고 곱습니다?
어, 내가 미쳤지
이걸 왜 끼고 와선, 아이고
[홍씨 부인의 당황한 웃음]
(이씨 부인) 어?
어머? 현감입니다
[이씨 부인의 놀란 소리]
어떻게 이런 자리에 올 생각을 했대?
(춘식) 아이고, 현감
아유, 현감
그래, 어려운 발걸음 하셨습니다
[달성의 어색한 웃음]
자, 들어...
[춘식의 당황한 웃음]
아, 자, 자, 자
- 어서
- (달성) 아, 이거 참
부인께 사과부터 하시지요
(춘식) 그, 무릎이라도 꿇어야 할게요
[춘식의 웃음]
[춘식의 헛기침]
참으로
결례를 범했소이다, 부인
(달성) 저는 그 시신이
부인의 부군인 줄 알았지 뭡니까?
관아 앞에 이름이 떡하니 새겨진
손수건과 함께 있었으니
그 어느 누구가
그리 생각하지 않을 수 있었겠습니까?
(춘식) 그, 아무리 그렇다 한들!
부인을 옥에 가둔 것은
경을 칠 일 아니오!
(태영) 아닙니다, 좌수 나리
그럴 수도 있는 일이지요
[달성과 춘식의 어색한 웃음]
(춘식) 참으로 그
바다와 같은 아량 아니오?
[춘식과 달성의 웃음]
(달성) 아, 정말 그렇소이다
그...
헌데 그, 몸은 좀 어떠십니까?
보시다시피
절뚝이 신세가 되었지 뭡니까?
(이씨 부인) 아, 저기...
[달성의 당황한 신음]
[피식하는 웃음]
농입니다, 농
[태영과 부인들의 웃음]
[흥겨운 연주가 흘러나온다]
[사람들의 웃음]
[달성의 안도하는 웃음]
(춘식) [웃으며] 아유
아이고, 짓궂어라
(태영) 이리 기쁜 날
지난 일들을 들먹여서
무엇 하겠습니까?
다 잊고 잘 지내자는 뜻으로 모셨으니
그저 즐기시지요
[함께 웃는다]
(춘식) 그래요, 그래요
자, 자, 자, 들어가시지요
[달성의 호응]
아이고
(홍씨 부인) 서방이 살아 돌아오더니
입이 아주 귀에 걸렸습니다
(이씨 부인) 역시 여인은
사내가 있어야 하나 봅니다
오뉴월에 서리라도 내릴 줄 알았더니
저리 헤실거리는 걸 보세요
[이씨 부인의 웃음]
(달성) 그...
헌데 그 시신은 어찌하셨습니까?
아, 그 시신
(태영) 누군지 몰라도
참으로 안타깝지 뭡니까?
하여
양지바른 곳에 잘 묻어 드렸습니다
그래도 되지요?
아, 그럼요
아, 잘하셨습니다, 잘하셨습니다
[달성의 웃음]
(춘식) 자, 다들 한잔합시다
[달성의 헛기침]
[잔 부딪치는 소리]
[긴장되는 음악]
시신을 복검해 주십시오
열녀문 사건과 관련한 살인 사건입니다
어사 영감께서도 보쌈 꾼들은
꼬리에 지나지 않는다 하셨습니다
일이 틀어졌으니
반드시 공범을 만나지 않겠습니까?
현감이 방심하도록 유도할 터이니
뒤를 밟아 주세요
[시끌벅적한 소리]
[헛기침]
아, 저, 잠시...
[멀어지는 발소리]
[달성의 성난 숨소리]
(달성) 성윤겸이
살아 돌아올 일은 절대 없다면서?
(송씨 부인) [뿌리치며] 그러니까
옥태영을 옥에 가뒀을 때 죽였어야지요
나도 낭패가 아닙니까?
(달성) 됐고
부인 말만 믿고
일을 꾸몄다 이렇게 됐는데
어찌 책임질 것이오?
뭘 책임지란 말입니까?
(송씨 부인) 현감이야
그냥 조용히 넘어가면 될 일이지요
[달성이 씩씩거린다]
(달성) 열녀문 주면
[송씨 부인이 캑캑거린다]
상납하겠다는 수결을 했는데
열녀문 못 받으면
나만 두 배로 손해잖아!
[송씨 부인의 힘겨운 신음]
[달성의 거친 숨소리]
(송씨 부인) [힘겹게] 그건
그쪽 가서 해결해야지요
죽일 셈이오?
[달성의 힘주는 소리]
[달성의 분한 신음]
[송씨 부인의 기침]
[한숨]
[송씨 부인이 연신 기침을 한다]
[헛기침]
[살짝 웃는다]
(춘식) 자, 자, 다들 이렇게 모였는데
그, 자네도 한마디 해야 되지 않겠나?
[양반들의 웃음]
그래, 잠깐, 잠깐
자, 자, 자, 잠깐, 잠깐, 자
다들 잠깐 하던 일 멈추시고
7년 만에 돌아온 우리 성윤겸이
여러분께 전할 말씀이 있다고 하니
한번 들어 봅시다!
[춘식의 웃음]
(윤겸) 모두들 안녕하셨습니까?
제가 부득이한 사고로
기억이 소실된 터라
한 분 한 분 얼굴을 기억하지 못해
송구합니다
여기 계신 분들 모두
저의 동무거나 이웃이셨을 텐데
어떻게, 저는 기억하던 모습
그대로인지요?
[저마다 호응한다]
의도치 않게 부부의 도리를 저버렸고
[의미심장한 음악]
아버지의 장례식 또한 지키지 못해서
불효자가 되었으니 참으로 부끄럽습니다
(양반3) 이, 기억을 잃었는데
어찌하겠는가?
(춘식) 이제라도 어서 후사를 보아
아버님께 효도하면 될 일일세
여러분, 안 그렇습니까?
[사람들이 동의한다]
(윤겸) 7년 동안 제 아내는
제 빈자리를 채워서
가문의 총부 역할을 톡톡히 해냈고
외지부로서는 청수현에
지대한 노력을 했다고 들었습니다
헌데
막상 제 아내가 억울한 옥살이를 하고
[어두운 음악]
애먼 시신으로
제 장례까지 치를 뻔했을 때는
[콜록거린다]
모두가 외면했다는 얘기를 듣고서는
통탄을 금할 길이 없었습니다
(막심) 시상에, 어찌나 말씀이
청산유수 신지
[막심의 웃음]
(윤겸) 이제
성가 가문의 장남인
이 성윤겸이 돌아왔으니
우리 일가에
흉포한 짓을 했던 자들의 죄를
하나하나 따지고 낱낱이 고해서
엄히 벌할 생각입니다
저, 이보, 이보게, 이보게
만은
[경건한 음악]
(윤겸) 너그러이 용서한
아내의 뜻을 헤아려
지금의 분개함은 깨끗이 씻고
이 잔치를 새 시작으로 한번
잘 지내보려고 합니다
(춘식) 아, 그래그래, 아, 그래그래
[사람들의 박수]
자, 박수, 박수
자, 다들 즐기시게
(막심) 아유
어찌나 든든한지 모르겄네유
아, 근데 그간 어디서 뭘 하셨는지
목소리가 어찌 저렇게 우렁차지셨대요?
[조르르 따르는 소리]
(춘식) 술이 아주 꿀맛이야
[양반들의 웃음]
[의미심장한 음악]
합방을 좀 준비해 줄래?
[막심의 놀란 숨소리]
[막심의 수줍은 웃음]
[밤새 울음]
[막심의 신난 웃음]
(태영) 아니, 왜, 왜 이렇게 신이 났어?
[막심의 웃음]
아이고, 내가 합방하는 것도 아닌데
(막심) 왜 이렇게 신이 난대유?
[막심의 웃음]
나이도 있으신디
늦기 전에 회임하시면 더 좋고유
작은 마님하고
사이좋게 같이 낳고 키우믄
두 배로 좋고유
동서 좀 잘 챙겨 줘
회임 초기라 잘 살펴 줘야 돼
예, 알겄슈
[한숨]
(막심) 왜유?
오랜만이라 긴장돼유?
(태영) 어?
어...
아무래도
하긴 7년이나 됐는디 그럴 만도 하지
아이고, 내가
춘화집을 챙겨 온다는 것이
[흥미로운 음악]
가만있어 봐유
내가 좀 알려 줄게유
뭐, 뭘 알려 줘, 됐어
(막심) 가만있어 봐유
[막심의 헛기침]
이 종이는 서방님의 몸뚱이고
[착 내려놓는 소리]
이 붓은 마님의 입술이여
- 이?
- (태영) '이'?
(막심) 서방님의 몸뚱이에
마님의 입술로
[야릇하게] 막...
칠을 하는 거예유, 이?
봐 봐유
이렇게, 응?
[거친 숨소리]
난도 치고유
[막심의 집중하는 소리]
글씨도 쓰고유
[거칠게] 막!
막 휘젓는 거예요, 이?
봐 봐유
위에 하고
위, 아래, 위, 위, 아래
[집중하는 소리]
좌로 세 번, 우로 세 번
지금이에유!
[막심의 거친 숨소리]
[문 열리는 소리]
지금, 지금
지금이에유, 지금이유
[놀라며] 아이고, 아이고, 세상에
서방님, 서방님
- 잘못했어유
- (윤겸) 이게 뭐...
(막심) 서방님, 아이고, 아이고
(윤겸) 저...
[막심의 다급한 소리]
그, 도끼가...
[문 닫히는 소리]
가 보라고 해서 건너왔습니다
앉으시지요
(태영) 오늘
고생이 많으셨습니다
[조르르 따르는 소리]
부인도 고생 많았소
[탁 내려놓는 소리]
(윤겸) 부인도 참 고단수라고 생각했소
[의미심장한 음악]
저도 한 잔 주시지요
[탁 내려놓는 소리]
[조르르 따르는 소리]
헌데
부인은 왜 날 부르지 않는 것이오?
(태영) 예?
아, 서방님이라고 부른 적이
한 번도 없는 거 같길래
[옅은 한숨]
[탁 내려놓는 소리]
서방님이
아니시니까요
[긴장되는 음악]
[당황한 숨소리]
(윤겸) 예?
[윤겸의 당황한 숨소리]
[야릇한 음악]
[윤겸의 당황한 소리]
저, 일단, 자, 잠깐...
저, 부인, 조, 조, 조금만 처, 천천히...
[헛기침]
[윤겸의 옅은 신음]
[어두운 음악]
(태영) 이게 저...
(윤겸) 아...
아...
안 그래도 물어보려고 했소
이...
이게 도대체 무슨 뜻이오?
제 몸에 있긴 하나
이게 도통 뭔질 몰라서
말씀드릴 수 없습니다
[헛기침]
(윤겸) 그...
허면
내가 서방이 아니라는 말은
무슨 뜻이오?
기억을 잃으신 서방님은
서방님이 아니시란 뜻이었습니다
기억을 찾으세요
(태영) 낙인의 비밀은
직접 기억해 내셔야 합니다
(윤겸) 저, 그...
[문 열리는 소리]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[도겸의 한숨]
아, 최대한 빨리 지내실 만한 곳을
알아보겠습니다
내가 자네에게 줄 것이 있네만
무엇입니까?
(송씨 부인) 이제
자네 형님도 돌아왔으니
자네 형수님도 우리 미령이도
후사를 가져야 하지 않겠는가?
아, 예, 그...
[긴장되는 음악]
(송씨 부인) 사내들에게
아주 영험한 약일세
술에 타서 형님과 둘이 오붓하게 들게나
[도겸의 감격하는 숨소리]
감사합니다, 장모님
괜히 부정 탈 수 있으니 비밀로 하고
(동춘) 옥태영의 남편이
살아 돌아오다니요, 갑자기?
(달성) 나도 돌아올 줄 몰랐네
아니, 어르신께서 열녀문 줄 테니
없애라셨지 않습니까요!
아, 어찌 관아에서
반가의 여인을 없애란 말인가!
아, 참! 골치 아프게 생겼네
그년이 가만히 있을 리가 없는데
(달성) 염려 말게
서방이 돌아와 완전히 잊은 듯했네
헌데
무슨 일로 오셨습니까요?
[멋쩍은 헛기침]
(달성) 그...
어르신께
내 수결 문서를 좀
돌려받을 순 없겠나?
[함께 웃는다]
아이, 뭐라굽쇼?
(달성) 아, 열녀문을 못 받았는데 내가
상납할 순 없지 않겠나?
나리 때문에 꼬리 밟혀서
수사 막느라 어르신께서
얼마나 개고생을 하셨는지
알고 하시는 말씀이신 게지요?
[도포 터는 소리]
그, 나도 좀
살아야 되지 않겠나!
(동춘) 예
살아 계신 걸 다행으로 아셔야죠
알겠네
[어두운 음악]
[달성의 한숨]
(동춘) 칵, 퉤!
(태영) 지 행수요?
7년 전 금광 사건 때
아이들을 매매했던 명주 상단의
그 지 행수 말씀이십니까?
(종문) 그자가 인력 사무소를 꾸려
보쌈 꾼을 댄 것이 아닐까 하네
현감이 열녀문을 조건으로
상납을 약속했다는 수결을 언급했습니다
지 행수가 이 일의 우두머리는
아니지 않겠습니까?
조정에 배후가 있는 것 같아
(종문) 내겐 열녀문 사건 조사를
중지하라는 외압이 들어왔어
(이참군) 하여 지 행수를 밟아
배후를 알아내려 합니다
(태영) 예
(종문) 자네 오달성에게
고초를 겪었다 들었네
처벌할 명분이 여러 가지인데
정말 두고 보겠는가?
처벌할 날이 분명 있을 것입니다
지금의 마음으로 그자를 벌했다간
영감의 움직임이 알려질 수 있습니다
(종문) 이리 힘이 되어 주니
참으로 든든하네
과찬이십니다, 어사 영감
(종문) 그나저나, 성 현감의 장남이
돌아왔다니 다행이구먼
(이참군) 참으로 뵙고 싶습니다만
저도 기억을 못 하시겠지요?
[살짝 웃는다]
기억을 찾는 대로
두 분께 인사 올리겠습니다
(윤겸) 이보게
기름칠 끝난 것들은 밖에 널어서
- (윤겸) 잘 말리게
- (일꾼들) 예
그, 멀쩡한 서책들을 골라
한쪽으로 보관하게
(일꾼) 예
아, 형수님
(도겸) 몸도 좋지 않으신데
어딜 다녀오십니까?
작은 서방님은
왜 여기서 이러고 계십니까?
(도겸) 예?
(태영) 여기는 저희가 볼 테니
동서에게 가 보세요
회임 중에 섭섭하면
그 마음이 평생 간다고 합니다
(도겸) 네, 씁, 허면
두 분 오붓하시게
저는 이만 물러가겠습니다
(윤겸) 자...
[한숨]
[윤겸이 콧노래를 부른다]
[의미심장한 음악]
[함께 웃는다]
(미령) 집무실 복구는 좀 어떻습니까?
돕지 못해 송구합니다
부인은 그런 생각 하지 말고
태교에만 힘쓰세요
(도겸) 스승의 십 년 가르침보다
어머니 열 달 기르심이
더 낫다지 않습니까?
그런 말은 어디서 들으신 겁니까?
음, '태교신기'에 나오는 말입니다
또 좋은 말은 없습니까?
(도겸) '부부는'
'매일 공경하는 마음으로
서로를 대하고'
'헛된 욕심이
마음에 싹트지 않게 해야 하며'
'이 나쁜 기운이
몸에 붙지 않게 해야 한다'
'그리고 무엇보다 가장 중요한 것은'
'외지부 집무실 복구에 마음 쓰지 않고
그저 편히 지내는 것이다'
지어내신 거죠?
뭐, 글쎄요?
[함께 웃는다]
(도겸) 그나저나 좀 어떠십니까?
[미령의 웃음]
어? 방금 움직인 거 같습니다?
[어이없는 웃음]
아닐 겁니다
아직 태동이 느껴지기엔 이릅니다
(도겸) 아닙니다
[미령의 웃음]
거봐요, 진짜 움직였습니다
이야, 이 영특한 아이라 벌써부터
이 아버지를 알아보는가 봅니다
[미령의 웃음]
(미령) 어?
[당황한 신음]
왜요?
며칠 전부터 방에서
좀 기이한 향이 나서요
(도겸) 아!
[어두운 음악]
이거...
[헛구역질]
아, 얼른 치워야겠습니다
(미령) 그게 무엇입니까?
청에서 가져오신 술입니까?
아, 이거 장모님께서 주신 것인데
(미령) 예?
지난번 바래다 드렸을 때 주셨습니다
[놀란 숨소리]
(도겸) 술에 넣어 놓은 것인데
그만 깜빡하였습니다
오늘이라도 형님과 마셔
얼른 없애 버려야겠습...
(미령) 이리 주세요
제가 두 분께 술상을 봐 드리겠습니다
아닙니다, 역하다면서요
(미령) 아, 괜찮습니다
이리 주세요
[긴장하는 숨소리]
[어두운 효과음]
[미령의 놀란 숨소리]
[놀란 숨소리]
[막심의 웃음]
(막심) 새참들 드시고 하세유!
자, 우리 큰 서방님부터유
우리는 요거
이거 좀 끝내고 나서 먹겠네
(막심) 아, 예, 그러실래유?
아참, 그, 새 망건은
고쳐서 방에다 넣어 놨슈
이제 편안하실 거예유
아, 그래, 고맙네
[막심의 웃음]
(막심) 자, 그럼 우리 마님
[툭 내려놓는 소리]
[속삭이며] 망건은 왜?
[작게] 왜 속삭이고 그러세유?
[막심의 웃음]
(막심) 그, 쓰시던 게
작아졌다고 혀 가지고유
[의미심장한 음악]
근디 망건뿐만이 아니에유
팔다리도 살짝씩 짧지 뭐예유?
다 큰 어른이 키가 크신 건가?
아니믄 7년 동안 옷감이 삭은 건가?
아니지, 삭으면 늘어지는 건가?
줄어드는 건가?
아, 줄어드는 거, 마님
나 말 안 끝났는디유?
[새 지저귀는 소리]
[차분한 음악]
(윤겸) 어찌 이런 곳에서
보자고 하신 것입니까?
(태영) 혹시 이곳이
기억이 나십니까?
아니요, 근데
익숙하고 정겹긴 하네요
(윤겸) 혹시 우리가
이곳에 자주 왔었습니까?
(태영) 아니요
우린 이곳에 함께 온 적이 없습니다
(윤겸) 아...
헌데 왜 이리로...
이곳은
제 정인과
추억이 서린 곳입니다
정인이요?
저는 혼례 전에 정인이 있었습니다
(태영) 그분은 손이 부드럽고
춤사위가 뛰어나시고
많은 사람들을 위로해 주는
뛰어난 예인이셨지요
그리고
송홧가루에는
재채기를 하는 분이셨습니다
(윤겸) 예?
[후 입바람 소리]
[송홧가루가 날린다]
[기침 참는 소리]
[불편한 숨소리]
[괴로워하는 소리]
[콜록거린다]
(승휘) [콜록거리며] 아이고, 아이고
아유, 언제부터 알았느냐?
그, 내가 콧노래 흥얼거렸을 때지?
아, 이게 본능적으로 나와 가지고
내가 그때 아차 싶었는데
콧노래가 아닙니다
[거친 숨소리]
그럼 뭔데?
눈빛
[살짝 웃는다]
[부드러운 음악]
(태영) 저를 그런 눈으로 바라보는 분은
단장님밖에 없으니까요
(승휘) 역시 사랑이랑 재채기는
숨길 수가 없는 법이구나
(태영) 재밌으십니까?
- (승휘) 어?
- 뭐? 기억 소실?
아, 지금 이걸 장난이라고 치세요?
(승휘) 미안해...
(태영) 청나라 공연은 어찌하고
오신 것입니까?
그거, 걱정 안 해도 돼, 괜찮아
내가 다 미뤘어
아, 어떻게 작은 서방님까지
속이신 것입니까?
날 보자마자 다짜고짜
형님이라고 부르길래
(승휘) 아이, 사연 들어 보니까
너 엄청 힘들었더만
너, 나 안 왔으면 큰일 날 뻔했다며
아, 그랬으면!
오시자마자 제게 말씀을 하셨어야죠
[승휘의 아파하는 소리]
(태영) 어떻게 이것까지 찍고
이리 능청맞게 사기를 치신단 말입니까!
아, 아파
나 여기 안 아물어 가지고 너무 아파
대체 술은, 술은 어찌 마신 것입니까?
(승휘) 아!
그게 그, 신선불취단이라는
영험한 약이 있는데
그거 먹으니까 하나도 안 취하더라고
허면 무예는요?
그건 도무지 방법이 없었을 텐데
운봉산에서
너한테 도움 못 된 게
계속 마음에 걸려서
(승휘) 그런 일 있으면 너 지켜 주려고
열심히 연습했다
아, 그러니까 화 풀거라
내가 미안하다고 하지 않느냐?
얼마나 위험한 짓인지
정말 모르세요?
가짜라는 게 알려지면
어찌 되는지 정말 모르시냐고요
아, 그러니까 미안하다니까
(태영) 돌아가세요
- (승휘) 어?
- 어서 돌아가서 공연 준비하시라고요
얼마나 중한 공연인데
연습을 쉬고 이러고 계십니까?
아, 알겠어, 그러면 그...
외지부 집무실만 고치고 갈게
[한숨]
끝동아
[끝동의 놀라는 소리]
(태영) 어떻게 벌써 온 것이야?
아, 저, 그것이
그, 말씀대로 한양 송 대감댁 가는 길에
(끝동) 이, 저, 우연치 않게
그 집 식솔을 만나 가지고유
그 댁 도련님 소식을 전해 들었구먼유
알아
거기 안 계시대지?
(끝동) 그거는 직접 들으시는 것이...
[만석의 멋쩍은 소리]
[멋쩍은 숨소리]
(태영) 너 왜 내려왔어?
(만석) 너는 왜 사람 보냈는데?
왜겠니?
- 들켰니?
- 그럼 안 들키겠니?
아이, 들킬 줄 알았어, 씨
(태영) 아, 어떻게
속일 수 있을 거라고 생각을 했어?
(만석) 야, 너 속아야 돼
(태영) 무슨 소리야?
단장님 돌아가셨어
뭐라는 거야, 진짜
이제 세상에 천승휘는 없다고
단장님
청으로 가는 배에서 돌아가셨어
만석아
(만석) 이, 조정에서 정한
청나라 공연을
이걸 뭐, 바꿀 수도 미룰 수도
거역할 수도 없어서
이렇게 되면 영원히
돌이킬 수 없다는 거 알면서도
단장님은
오로지 너 지키려고
자길 죽이고 여기 온 거라고
[음악: '옥씨부인전' OST]
[대피질 소리]
(태영) 저는 옥태영으로 돌아가
열심히 살아가겠습니다, 그러니
단장님께서는
조선을 빛내는
최고의 전기수가 되어 주세요
(승휘) 이제껏 내가
무엇을 위해 글 쓰고
무엇을 위해 그림 그리고
무엇을 위해 춤추는지 내가 몰랐다
선물로 하자꾸나
나는
네가 너로 살길 바란다
구덕아, 이야, 못 본 새 많이 예뻐졌네
- (승휘) 우리 구덕이!
- (태영) 그만!
[승휘의 당황한 숨소리]
(태영) 구덕이가
살아 돌아온 것으로 하시지요
(승휘) 그래, 내가 지금 널
꿈속에서 만났다 생각하마
초인적인 통찰력으로
범죄 행동을 분석할 뿐만 아니라
이 능수능란한 화법으로
결정적 증좌까지 얻어 내는
한성부 포도청 소속의
종사관이 바로 나인 거지
(태영) 헌데 그, 종사관 나리
그, 지도도 똑바로 못 보시네요
(승휘) 도망친 구덕이 찾아 헤맬 때
내가 '윤조'라는 이름을 지었었다
다시 만나게 되면
구덕이라는 슬픈 이름 말고
새 이름을 지어 주고 싶었거든
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
(태영) 세상에 내놓지도 않을 책을
뭐 하러 쓰신 것입니까?
[거센 바람 소리]
[풍덩 빠지는 소리]
(승휘) 나중에 늙어서 모두 잊혀질까 봐
추억하고 기억하고
나 혼자 간직하려고 써 놓은 건데
(승휘) 자...
[쓱쓱 대패질 소리]
(만석) 얼마나 위험한 일인지 알면서도
들키면 죽음이라는 거 알면서도
너 지킬 수 있다면 자긴 상관없대
그러니까 쫓아내지 말고 받아 줘라
이제 그 사람
진짜 네 서방님이야
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
(태영) 외지부 집무실 복구는 멈추세요
주변을 정리하는 대로
청수현을 떠날 것입니다
- (막심) 마, 마님
- (도끼) 예?
(승휘) 나만 없으면 들킬 위험도 없지
나만 떠나면 될 일 아니겠나?
(끝동) 작은 마님께서
사돈 마님을 살해하셨다고...
(종문) 모친을 살해할 만큼
증오했음을 진술하였으므로
살해 동기는 충분하다
[미령이 흐느낀다]
(송씨 부인) 다 내 차지여야 했다
다 내 차지여야 했어
(미령) 제가
제가 평생 모실게요, 어머니
(태영) 내게 다 털어놓게
그래서 자네가 어머니를 죽였나?
어떻게?